## 口眼歪斜

口眼歪斜又称面瘫、吊线风、口僻、歪嘴风等，是指面络阻滞，弛张不用，引起以患侧面部麻痹不仁、口目歪斜而不能闭合为主症的病证。其临床所见为前额皱纹消失，眉毛下垂，眼睑裂扩大，鼻唇沟平坦，口角下垂，面部被牵向健侧。在面部运动时，因正常侧面肌的收缩牵引，使症状更为明显。病人不能皱额、蹙眉、闭目、露齿、鼓气和噘嘴。口歪重的则口角流涎、咀嚼时食物滞留在患侧齿颊之间，又因面瘫口歪，说话则吐字不清。此外，前人在长期临床实践中，观察到口眼歪斜是中风的先兆之一，因此积极治疗口眼歪斜，不仅仅可以解除病人痛苦，而且对于中风的发生，有着积极的预防作用。

〔病因病机〕

面部以足阳明经和经筋的分布最广，凡风邪外袭，肝风内动，肝气郁结，气血亏虚，风痰阻遏等，均能使面部阳明脉络不利和经筋急而不调，出现口眼歪斜。常见的病机有如下几种：

1.风邪外袭    风为阳邪，其性轻扬，袭人成病往往上先受之，当人体正气不足之时，络脉空虚，卫外功能不固，风邪乘虚客于面部阳明脉络，使气血运行异常，脉络失荣，因而发生口眼㖞斜。此外，古人又认为风胜则动，动则经筋急而牵引口眼肌肉歪向另一侧，出现口眼㖞斜，但风邪为病又多有兼夹，故临证有感受风寒、风热与风湿之别。

2.肝风内动     肝为刚脏，体阴而用阳，若恚怒气逆，肝阳化风上窜面部，损伤阳明脉络，牵动缺盆与面颊，遂而出现口眼㖞斜，甚至面部肌肉抽动或肉瞤筋惕。

3.肝气郁结     多见于精神郁闷，多愁善感的女性。发病前有明显诱因，或与他人发生口角，或独自思虑不遂，或耳闻目睹不快之事，致肝气怫郁，阳明脉络不和，出现口眼㖞斜。

4.气血亏虚    气主煦之，血主濡之，气属阳主动，血属阴主静，气虚不能上奉于面，阴血亦难灌注阳明，面部肌肉失却气血的温养，出现口眼㖞斜。

5.风痰阻络    素体气虚，伏有痰饮，或气郁扰痰，痰动生风，或偶遇风寒，风袭痰动，风痰互结，流窜经络，上扰面部，阳明络脉壅滞不利，即可发生口眼㖞斜。

〔辨证论治〕

（一）辨证要领

口眼㖞斜在临床上并不少见，其辨证首先要了解发病的原因，掌握病变的属性，区别病症的特点，以作出准确的诊断。

1.辨明病史    如露宿野外，或睡眠时直对开启窗门，或旅行途中面部当风等而发者，为风邪外袭；若素体有眩晕、耳鸣或肢体麻木等而发者，为肝风内动；若平时精神郁闷，为肝气郁结而发者；若产后体虚，或大失血后，或其他慢性疾病后期而发者，为气血双亏；若素体形盛气衰，或嗜食醇酒肥甘，经常头弪、目眩、呕恶等而发者，为风痰阻络。

2.辨病因特点    由于发病原因不同，故临证特点各异。如风邪外袭之口眼㖞斜，有明显的外感症状，兼有耳下压痛。其中风寒者患侧面肌有发紧或疼痛感，皮肤发厚僵硬；风热者患侧面肌松驰，皮肤有烘热感；风湿者患侧面肌壅肿，眼睑或有浮肿。肝风内动之口眼㖞斜，有风扰之前兆，如眩晕、耳鸣，肢体麻木等，严重时可见面部肌肉抽动或肉瞤筋惕。肝气郁结之口眼㖞斜，有明显的情志刺激诱因，面肌时而抽动。气血亏虚之口眼㖞斜，临证无寒热可察，无风象可稽，起病较缓，恢复较慢，面肌松驰，眼睑无力。风痰阻络之口眼㖞斜，常见于形体肥胖，眼失神采，面色晦滞，或眼周暗滞，或眼胞虚浮，或面呈污垢不洁，临证特点为患侧面肌麻木，有虫行感，牙关紧。通过对于以上各类病因特点的辨别，有助于提供辨证的依据。

3.辨虚实属性    口眼㖞斜一证，临床所见实者为多，虚者少之。凡急性起病，恢复较快者，多为实证；病程迁延，恢复缓慢者，多虚中挟实；经治效果不佳，面部难以复原者，多为虚证。而实证多由风邪外袭或肝气郁结所致，虚中挟实则为肝风内动或风痰阻络而发，虚证可因气血两亏引起。

4.辨别类证    口眼㖞斜应与颜面抽搐加以鉴别。颜面抽搐是指眼睑、嘴角及面颊肌肉的抽搐，通常仅出现于一侧，若口眼㖞斜久治不愈，亦可并发颜面抽搐，然口眼㖞斜是以患侧面颊肌肉麻痹，口目歪斜不能闭合为主；而颜面抽搐则没有口歪眼斜之象。

（二）论治要点

本证的治疗，当以祛邪解痉通络为主，依其病因的不同，分别施以疏散外邪，平肝熄风，理气解郁，养血益气，化痰祛风等法。现将几种常用治法介绍如下：

1.疏散外邪    高巅之上，唯风可到，故外感所致之口眼㖞斜，其邪虽有兼类，但总以风邪为主，治疗当重视疏风药物的运用，因为疏风药大都具有轻扬升散作用，既能疏散外邪，又能鼓动药力上行于头，对于风邪外袭所引起的口眼㖞斜，依其风寒、风热、风湿的不同，在选用疏风药时，宜从辛温、辛凉着手。如外感风寒者，宜辛温宣散，常用羌活、蒿本、白芷、防风、细辛、荆芥、秦艽之类。外感风热者，宜用辛凉宣散，常用葛根、桑叶、蔓荆子、菊花、薄荷之类。外感风湿者，宜别其兼寒兼热之不同，分别选用辛温或辛凉疏散，同时选用霍香、紫苏、苍术之类疏散芳香化湿药。然白附子长于治头面之风，白芷散阳明之风，不论风寒、风热、风湿所致的口眼㖞斜皆可应用，并常以主药用之。此外，根据古人治风先治血，血行风自灭之意，往往在疏散外邪的同时，佐加养血活络之品，如当归、川芎、赤芍、红花等，可以增强疏散的作用。

2.平肝熄风    是治疗肝风内动之口眼㖞斜的主要方法，由于病因不同，可分别与滋阴、潜阳、清热、豁痰等法相互配合。其中薄荷、防风、菊花.、钩藤皆入肝经，对外风可散，内风可熄，配蒺藜、天麻，为常用平肝熄风药。若阳亢风动者，可配生龙骨、生牡蛎、代赭石、石决明、珍珠母等镇肝潜阳；若风阳化火者，可配夏枯草、黄芩、羚羊角等凉肝清热；若肝肾阴虚者，可配白芍、玄参、龟板、生地、山茱萸、枸杞子等滋补肝肾；若风痰上扰者，可配胆南星、天竺黄、猪牙皂、竹茹、竹沥等涤痰熄风。

3.理气解郁     肝主筋，气郁则经筋急而㖞斜，或肝气怫郁；气机受阻，面部阳明脉络不和，亦可出现㖞斜之症，故舒肝解郁是治疗肝气郁结之口眼㖞斜的常用方法。一般可用柴胡、川楝子、香附、枳实、郁金、菖蒲、旋复花等理气解郁缓急。若肝郁化火者，可用夏枯草、菊花、黄芩；气滞血瘀者，可加当归、赤芍，红花、川芎之类。

4.养血益气    对于气血虚亏之口眼㖞斜的治疗，应根据其偏亏的不同，如气分偏亏者，治宜补气活血解痉，常用党参、黄芪、白本、炙甘草等；血分偏亏者，治宜养血祛风，常用当归、白芍、熟地、川芎等。并根据病情，同时还可加荆芥、蔓荆子、桔梗等散风解痉而无辛燥耗气伤血之弊。

5.化痰祛风   风痰互结，多缘内风，但也有外感风寒，风袭痰动，或气郁扰痰，痰动生风者，故治疗之时要分清病性。一般除痰可用胆星、天竺黄、竹茹、竹沥、川贝等，外感风寒者可用白附子、羌活、防风之类，气郁扰痰者可用钩藤、白蒺藜、菊花以平肝熄风，依其风痰的侧重不同，以分别应用。

        （三）常见证治

(1)风邪外袭：

证候：突然口眼歪斜，面部感觉异常，并兼有头痛、鼻塞、颈项发紧不舒，颜面肌肉抽动，脉浮，舌苔薄白。

治法：疏风散寒。

方例：葛根汤

 (2)肝风内动：

证候：口眼歪斜突然发作，面部潮红、肢体发麻、耳根胀痛、眩晕加剧，头重脚轻，舌暗红，苔黄或少苔乏津，脉弦数有力。

治法：平肝熄风。

方例：天麻钩藤饮。

(3)肝气郁结：

证候：口眼歪斜常随精神刺激而出现，伴有太息、胸胁苦满，不欲饮食，悲痛欲哭，苔薄白，脉弦。

治法：舒肝解郁，调和络脉。

方例：抑肝散加减。

(4)气血两亏：

证候：口眼歪斜，面肌松弛，眼睑无力，少气懒言，舌质淡嫩，舌苔溥白，脉细无力。

治法：大补气血。

方例：十全大补汤。

(5)风痰阻络：

证候：口眼歪斜，面肌麻木，语言不清，喉有痰鸣，舌体有僵硬感，否苔白腻，脉弦滑或弦缓。

治法：化痰祛风，开窍通络。

方例：导痰汤加减。

        （四）临证权变

本病主要表现为口眼歪斜，是风中脉络，病邪尚浅。如治疗及时确当，一般2〜3个星期可开始恢复，1〜2个月可完全恢复正常。若逾期未恢复者，多为病久气滞，痰浊瘀血壅塞脉络，恢复较慢；若经治六个月以上，仍效果不佳者，往往恢复比较困难。若病久体虚，气血不足，当以益气养血，息风活络，补泻兼施，勿过用风药，恐其辛燥伤阴。需要熄风止痉的可在辨证施治基础上，配服牵正散。若误治失治，则面部难以复原，或继发颜面肌肉痉挛、蒌缩等症状。

〔应用例案〕

例一、沈XX，男，58岁，初诊1958年。口颊㖞斜，头胀脑鸣，肢末作麻，脉象弦小而滑，舌苔白腻，胃纳不香，风袭经络，内风挟痰上扰、类中之兆已见、惧防跌仆。

白蒺藜去刺炒9克    竹沥半夏9克    煨天麻3克     煅石决明15克，先煎      炒杭菊6克       嫩钩藤9克，后下    化桔红6克     枳实2.4克     炒竹茹4.5克     生葛根9克      陈胆星2.4克     水炒川雅连1.5克      焦六曲9克      指迷茯苓丸12克，包煎

二诊：口颊㖞斜稍正，头胀脑鸣见减，指麻、纳食尚香，大便黄薄。痰浊有泄化之机。但风犹未尽，仍防类中。原方去炒杭菊      加酒洗桑枝9克。

按：本方辛凉祛风、以散外风；咸寒潜降、以平内风，是内外风并治的方法，生葛根以泄阳明之热、为颊车引经药。在和胃、化痰方面，用黄连温胆汤、六神汤，于全方占很大比重。指迷茯苓丸以祛经络之痰湿，而给以下泄之出路，本例是风痰袭于经络之证。（《程门雪医案》）

例二、一妇人，经行口眼㖞斜，痰涎壅盛。此血虚而肝火动，用加味逍遥散加丹皮，治之寻愈。后因饮食停滞，日吐痰涎，此脾气虚不能摄涎归经也，用六君子二十余剂而安。（《续名医类案•中风》）

按：观此案的治疗全过程，可知该妇人平素脾气虚弱，痰湿内停。妇人行经之时，血虚生风，而致口眼㖞斜。治疗未用风药而愈，皆因识其病本，以加味逍遥散补肝血，清肝火，火息风除故愈。后以六君子补气，以收功。

例三、赵XX，男，30岁，1974年12月4日初诊。

病史：口歪七天。患者睡时头靠门口，夜间受风，先感舌不灵敏，继而唇厚发木，第三天发现口歪，右眼不能闭合，流泪，张嘴困难，说话不流利，右臂痠痛，脉弦数，舌淡，苔白腻。

检查：右眼裂增大，不能闭合，右额纹消失，不能鼓腮吹哨，右鼻唇沟消失。

辨证施治：风痰侵袭，痰随风动，气血痹阻，阻滞脉络。治以祛风除湿，化痰通络之法。处方：

藿香9克     佩兰9克    苍术12克    厚朴4.5克    陈皮9克  黄芪30克   防风6克    地龙9克    当归9克     川芎6克    白附子9克     甘草3克两剂。

二诊：服药后说话较前流利，张嘴灵活。上方加桑枝15克，苡仁24克。

三诊：右眼已能闭合，右侧额纹可见，右上肢麻木也好转。

黄芪15克    白附子3克     全蝎9克    地龙9克    当归9克  川芎6克    防风3克    藿香9克    茯苓12克     苍术9克        苡仁15克     桑枝15克

患者共服药14剂，病除症消，恢复健康。（罗国钧编《实用中医内科学》）

按：为风痰阻遏之症，故在治疗上除疏散外邪外，其重点在于祛痰之患，因面部乃以阳明络脉为主，而痰之所生则由脾胃不运而致，故祛痰则可扶正，痰除则可络畅，㖞斜速可纠正。

〔简便验方〕

1.蓖麻子仁15克，冰片1克。

先将蓖麻子仁去皮、捣烂，再加人冰片，搅匀后贴敷患侧(向左侧歪斜贴右侧，向右侧歪斜贴左侧）。一般敷3付即愈。

资料来源：《辽宁中医》 1977.试刊号。

2.皂角250克，田三七15克，米醋适量。

皂角、三七共为细而，每次取2匙放入铜勺内，用米醋调和为稀糊，文火熬成膏，摊在白布上，趁温贴患侧，3〜7天揭去，再贴第二次，一般1〜2次可愈。

资料来源：《河南省秘验单方集锦》  河南科学技术出版社1983.10。

3.鹅不食草（干品）9克，研为细末，加凡士林调成软膏，涂在纱布上，再用鲜品15克捣烂如泥，铺在软膏上。患者左侧歪斜贴右边，反之则贴左面。2天换药1次，2〜3次即可痊愈。

资料来源：《中草药通讯》   1974.2。

〔文献摘录〕

《灵枢•经脉》：“胃足阳明之脉，......是主血所生病者……口㖞......。”

《灵枢•经筋》：“足阳明之筋，……其病……，卒口僻。”

《诸病源候论.风病诸候》：“风邪入于足阳明、手阳明之经，遇寒则筋急引颊，故使口㖞僻，言语不正，而目不能平视。诊其脉，浮而迟者可治。”

《景岳全书•外风》：“凡外风口眼口内斜，有寒热之辨，在经曰：‘足阳明之筋引缺盆及颊，卒口僻，急者目不合，热则筋纵，目不开。颊筋有寒则急，引颊移口。有热则筋驰纵，缓不胜收，故僻’。此经以病之寒热，言筋之缓急也。然而血气无亏，则虽热未必缓，虽寒未必急，亦总由血气之衰可知也。”

《医林改错•口眼歪斜辨》："或曰：半身不遂，既然无风，如何口眼歪斜？余曰：古人立歪斜之名，总是临症不细心审查之故。口眼歪斜，并非歪斜。因受病之半脸无气，无气则半脸缩小，一眼无气力，不能圆睁，小眼角下抽，口半边无气力不能开，嘴角上抽，上下相凑，乍看似歪斜，其实并非左右之歪斜。”

“又曰：口眼歪斜，尽属半脸无气乎？余曰：前论指兼半身不遂而言。若壮盛人，无半身不遂，忽然口眼歪斜，乃受风邪阻滞经络之症。经络为风邪阻滞，气必不上达。气不上达头面，亦能病口眼歪斜。用通经络散风之剂，一药而愈，又非治半身不遂方之所能为也。”
